# 1. Первообразная и неопределенный интеграл. Таблица некоторых интегралов



## Понятие первообразной, описание множества первообразных



### Понятие первообразной





**[ NB ]** 

Всюду ниже под записью $\langle a, b \rangle$ понимается промежуток произвольного вида: отрезок, интервал или полуинтервал.





 **[ Определение ] (понятие первообразной)**

**Первообразной** функции $f$ на промежутке $\langle a, b \rangle$ называется функция $F$ такая, что 

$$
F'(x) = f(x), \quad x \in \langle a, b \rangle.
$$





 **[ Пример ]**

Функция $F_1(x)=\dfrac{x^3}{3}$ является первообразной для функции $f(x) = x^2$ при $x \in (-\infty, + \infty)$, так как

$$
\left( \frac{x^3}{3} \right)' = x^2, \quad x \in (-\infty, + \infty).
$$

Понятно, что предъявленная первообразная не единственна. Так, функции $F_2(x)=\dfrac{x^3}{3}+5$ или $F_3(x)=\dfrac{x^3}{3}-\pi^e$ также будут первообразными для $f$ при $x \in (-\infty, +\infty)$.





---

### Описание множества (семейства) первообразных

Доказательство утверждения последнего примера, как и вопрос описания всех первообразных данной функции, решается с помощью следующей теоремы.


 **[ Теорема ]**

Пусть $F$ — первообразная для $f$ на $\langle a, b \rangle$. Для того чтобы $\Phi$ также была первообразной для $f$ на $\langle a, b \rangle$, необходимо и достаточно, чтобы

$$
F(x)-\Phi(x) \equiv C, \quad x \in \langle a, b \rangle, \quad C \in \mathbb R.
$$

**Доказательство:**

- **Необходимость.**
    
    Пусть $\Psi = F - \Phi$, где $F$ и $\Phi$ — первообразные для $f$ на $\langle a, b \rangle$. Тогда
    
    $$
    \Psi'(x) = (F(x)-\Phi(x))' = F'(x)-\Phi'(x)=f(x)-f(x)=0, \quad \forall x \in \langle a, b \rangle.
    $$
    
    Согласно теореме Лагранжа, для любых $x_1, x_2 \in \langle a, b \rangle$ таких, что $x_1 < x_2$,
    
    $$
    \Psi(x_2) - \Psi(x_1) = \Psi'(\xi)(x_2 - x_1) = 0, \ \xi \in (x_1, x_2).
    $$
    
    Значит, $\Psi(x) \equiv C$, $C \in \mathbb R.$
    
- **Достаточность.**
    
    Пусть на $\langle a, b \rangle$ выполнено условие $F-\Phi=C$, $C \in \mathbb R.$ Тогда на этом промежутке $\Phi = F + C$, и, к тому же,
    
    $$
    \Phi' = F' + C' = F' + 0 = F' = f.
    $$
    
    Тем самым, $\Phi$ является первообразной для функции $f$ на $\langle a, b \rangle$.
    


Итак, по сути, любые две первообразные одной и той же функции на одном и том же промежутке отличаются лишь на константу.





---

### Некоторые вопросы существования первообразных



 **[ Теорема ] (достаточное условие существования первообразной)**

Пусть $f \in C(\langle a, b \rangle)$. Тогда множество первообразных $f$ на $\langle a, b \rangle$ не пусто.







Отметим и следующее важное замечание.


**[ NB ]**

Важно понимать, что не каждая функция имеет первообразную. Так как производная дифференцируемой функции не может иметь разрывов первого рода (это следует из теоремы Дарбу о множестве значений производной дифференцируемой функции), то любая функция, имеющая на $\langle a, b \rangle$ разрыв первого рода, не имеет на $\langle a, b \rangle$ первообразной. Так, например, функция

$$
\operatorname{sign}  x = \begin{cases} -1, & x < 0, \\ 0, & x = 0, \\ 1, & x > 0.\end{cases}
$$

не имеет первообразной ни на каком промежутке, содержащем $0.$



Не стоит ошибочно полагать, что приведенное выше достаточное условие существования первообразной является и необходимым.


**[ Пример ]**

Первообразные существуют не только у непрерывных функций. В частности, производная дифференцируемой функции может иметь разрывы второго рода. Например, производная функции

$$
f(x) = \begin{cases}
x^2 \cos \dfrac{1}{x}, & x \neq 0 \\
0, & x = 0	
\end{cases}
$$

всюду существует и равна

$$
f'(x) = \begin{cases}
2x \cos \dfrac{1}{x} + \sin \dfrac{1}{x}, & x \neq 0 \\
0, & x = 0	
\end{cases},
$$

а также терпит разрыв второго рода при $x = 0.$ Детали остаются читателю.



---




