## Линейность интеграла

> Ожидаемо, что как и при рассмотрении неопределенного интеграла, справедливо свойство линейности интеграла Римана.
> 

Сформулируем и докажем следующую теорему.
**[ Теорема ] (о линейности определенного интеграла)**

Пусть $f, g \in R[a, b]$, тогда

$$
\int\limits_{a}^b \left(\alpha f + \beta g\right) \ dx = \alpha \int\limits_a^b f \ dx + \beta \int\limits_a^b g \ dx.
$$

- **Доказательство.**
    
    То, что $\alpha f + \beta g \in R[a, b]$, известно из [теоремы](https://www.notion.so/8-1cf50c8be4948166acebf07d438bc446?pvs=21) о свойствах интегрируемых функций. Осталось лишь в равенстве
    
    $$
    \sum\limits_{i = 1}^n \left(\alpha f(\xi_i) + \beta g(\xi_i) \right) \Delta x_i = \alpha \sum\limits_{i = 1}^nf(\xi_i) \Delta x_i + \beta \sum\limits_{i = 1}^n g(\xi_i) \Delta x_i
    $$
    
    перейти к пределу при $\lambda(\tau) \to 0$, откуда и получим требуемое:
    
    $$
    \int\limits_{a}^b \left(\alpha f + \beta g\right) \ dx = \alpha \int\limits_a^b f \ dx + \beta \int\limits_a^b g \ dx.
    $$
    


---

## Аддитивность интеграла

> Еще одно свойство интеграла Римана — аддитивность по промежутку. Его особенно просто понять геометрически, если считать, что $f \geq 0$: мы разбиваем фигуру, площадь которой ищется, на две, сумма площадей которых дает площадь исходной фигуры.
> 
> 

> 

Сформулируем теперь теорему формально.


**[ Теорема ] (об аддитивности по промежутку интегрирования)**

Пусть $f \in R[a, b]$, $c \in [a, b]$, тогда

$$
\int\limits_{a}^b f \ dx = \int\limits_{a}^c f \ dx + \int\limits_{c}^b f \ dx.
$$

- **Доказательство.**
    
    Интегрируемость функции $f$ на промежутках $[a, c]$ и $[c, b]$ известна из [теоремы](https://www.notion.so/8-1cf50c8be4948166acebf07d438bc446?pvs=21) о свойствах интегрируемых функций. Значит, для вычисления интеграла мы можем брать удобное для нас разбиение.
    
    Пусть $\tau$ — разбиение отрезка $[a, b]$, содержащее точку $c$. Это разбиение порождает разбиения $\tau_1$ отрезка $[a, c]$ и $\tau_2$ отрезка $[c, b]$, причем $\lambda(\tau_1)\leq \lambda(\tau)$ и $\lambda(\tau_2)\leq \lambda(\tau)$. Так как
    
    $$
    \sum\limits_{[a, b]}f(\xi_i)\Delta x_i = \sum\limits_{[a, c]}f(\xi_i)\Delta x_i + \sum\limits_{[c, b]}f(\xi_i)\Delta x_i,
    $$
    
    и при $\lambda(\tau) \to 0$ одновременно $\lambda(\tau_1) \to 0$ и $\lambda(\tau_2) \to 0$, то получаем требуемое.
    
Отметим важное следствие из этой теоремы.

**[ Следствие ]**

Пусть $f \in R[\min(a, b, c), \max(a, b, c)]$. Тогда

$$
\int\limits_a^b f \ dx = \int\limits_a^c f \ dx + \int\limits_c^b f \ dx.
$$

- **Доказательство.**
    
    Доказательство моментально следует из предыдущей теоремы и соглашений о том, что
    
    $$
    \int\limits_a^a f \ dx = 0, \ \int\limits_a^b f \ dx = - \int\limits_b^a f \ dx.
    $$
    


---

## Свойства интеграла, связанные с неравенствами

> В этом блоке мы рассмотрим несколько утверждений о том, как операция интегрирования согласуется с неравенствами между подынтегральными функциями. Большинство утверждений интуитивно понятны, если, как обычно, подходить к интегралу от неотрицательной функции геометрически — как к площади.
> 

### Монотонность интеграла

Следующее свойство интеграла часто называют его монотонностью.


**[ Теорема ] (о монотонности интеграла)**

Пусть $f, g \in R[a, b]$, $a \leq b$ и $f(x) \leq g(x)$ при $x \in [a, b]$. Тогда

$$
\int\limits_a^b f \ dx \leq \int\limits_a^b g \ dx.
$$

- **Доказательство.**
    
    Для интегральных сумм справедливо неравенство
    
    $$
    \sum\limits_{i = 1}^n f(\xi_i) \Delta x_i \leq \sum\limits_{i = 1}^n g(\xi_i) \Delta x_i.
    $$
    
    Переходя к пределу при $\lambda(\tau) \to 0$, получаем требуемое.
    
> Итак, неформально теорема говорит о том, что площадь под графиком большей функции не меньше, чем площадь под графиком меньшей.
> 

Сформулируем и докажем полезное следствие.


**[ Следствие ]**

Пусть $f \in R[a, b]$, $a \leq b$, $m = \inf\limits_{x \in [a, b]} f(x)$, $M = \sup\limits_{x \in [a, b]} f(x)$. Тогда

$$
m(b - a) \leq \int\limits_a^b f \ dx \leq M(b-a).
$$

- **Доказательство.**
    
    Утверждение следствия следует из того, что 
    
    $$
    m \leq f(x) \leq M, \quad x \in [a, b],
    $$
    
    и из предыдущей теоремы.
    


> В итоге, предыдущая теорема верна и для произвольного расположения точек, если только функция оказывается интегрируемой на наибольшем из возможных отрезков.
> 

---

### Отделимость от нуля

> Понятно, что предыдущее [следствие](https://www.notion.so/9-1cf50c8be49481eaac22d2c775902e19?pvs=21) позволяет сделать следующее умозаключение: если интегрируемая функция неотрицательна, то и интеграл от нее неотрицателен. Интересно, однако, что то, что неотрицательная интегрируемая функция принимает в каких-то точках строго положительные значения не гарантирует строгой положительности интеграла. Например, функция
> 
> 
> $$
> f(x)=\begin{cases}0, & x \neq 0 \\ 1, & x = 1 \end{cases}
> $$
> 
> [очевидно](https://www.notion.so/7-1cf50c8be494818faedcc964ea6d498c?pvs=21), интегрируема, и интеграл от нее по любому отрезку [равен](https://www.notion.so/8-1cf50c8be4948166acebf07d438bc446?pvs=21) нулю, хотя $f(0) = 1.$ Причина понятна: интеграл не реагирует на «единичные выбросы».
> 

Попробуем исправить ситуацию, наложив на функцию дополнительные ограничения. Следующая теорема — теорема об отделимости от нуля интеграла от неотрицательной непрерывной функции.


**[ Теорема ] (об отделимости от нуля)**

Пусть $f \in R[a, b]$, $a \leq b$, $f \geq 0$ и существует точка $x_0 \in [a, b]$ такая, что $f(x_0) > 0$, причем $f$ непрерывна в $x_0$. Тогда

$$
\int\limits_a^b f \ dx > 0.
$$

- **Доказательство.**
    
    Так как $f(x_0) > 0$ и $f$ непрерывна в точке $x_0$, то существует окрестность $U(x_0)$ такая, что при $x \in U(x_0)$ выполняется $f(x) > f(x_0)/2$. Тогда, в силу монотонности интеграла,
    
    $$
    \int\limits_a^b f \ dx \geq \int\limits_{[a, b] \cap U(x_0)}f \ dx > \frac{f(x_0)}{2}\int\limits_{[a, b] \cap U(x_0)}dx > 0.
    $$
    


> Понятно, что теорема, по сути, утверждает следующее: так как непрерывная функция не может менять свои значения «внезапно» или «скачкообразно», то и интеграл от неотрицательной непрерывной функции не может обратиться в ноль, если функция где-то приняла положительное значение.
> 

Для ознакомления с некоторыми, на наш взгляд, интересными свойствами интегрируемых функций, предлагается к прочтению вот [этот](https://www.notion.so/9-1cf50c8be49481eaac22d2c775902e19?pvs=21) раздел.

---

### Связь интеграла от функции и интеграла от модуля функции

Следующая теорема связывает модуль интеграла функции и интеграл от модуля этой функции.


**[ Теорема ] (о связи интеграла от функции и интеграла от модуля функции)**

Пусть $f \in R[a, b]$, тогда

$$
\left|\int\limits_a^b f \ dx \right| \leq \left| \int\limits_a^b |f| \ dx \right|.
$$

- **Доказательство.**
    
    Интегрируемость функции $|f|$ известна из [теоремы](https://www.notion.so/8-1cf50c8be4948166acebf07d438bc446?pvs=21) о свойствах интегрируемых функций. Так как
    
    $$
    \left|\sum\limits_{i = 1}^n f(\xi_i) \Delta x_i \right| \leq \left|\sum\limits_{i = 1}^n |f(\xi_i)| \Delta x_i \right|,
    $$
    
    то при $\lambda(\tau) \to 0$ получается требуемое.




