## Первая теорема о среднем

Отметим важную для дальнейшего, так называемую первую теорему о среднем. Сформулируем ее сразу в общем виде.
**[ Теорема ] (первая теорема о среднем)**

Пусть $f, g \in R[a, b]$, $g$ не меняет знак на $[a, b]$, $m = \inf\limits_{x \in [a, b]} f(x)$, $M = \sup\limits_{x \in [a, b]} f(x)$, тогда

$$
\exists \mu \in [m, M]: \ \int\limits_a^b fg \ dx = \mu \int\limits_a^b g \ dx.
$$

Кроме того, если $f \in C[a, b]$, то

$$
\exists \xi \in [a, b]: \ \int\limits_a^b f g \ dx = f(\xi) \int\limits_a^b g \ dx.
$$

- **Доказательство.**
    
    Пусть $g(x) \geq 0$ при $x \in [a, b]$, тогда
    
    $$
    mg(x) \leq f(x)g(x) \leq Mg(x), \ x \in [a, b]
    $$
    
    и, по теореме о [монотонности](https://www.notion.so/9-1cf50c8be49481eaac22d2c775902e19?pvs=21) интеграла,
    
    $$
    m\int\limits_a^b g \ dx \leq \int\limits_a^b f g \ dx \leq M \int\limits_a^b g \ dx.
    $$
    
    Если $\int\limits_a^b g \ dx = 0$, то в качестве $\mu$ можно взять любое число из отрезка $[m, M]$, так как из неравенства выше следует, что
    
    $$
    \int\limits_a^b f g \ dx = 0,
    $$
    
    а значит равенство
    
    $$
    \int\limits_a^b fg \ dx = \mu \int\limits_a^b g \ dx
    $$
    
    верно при любом $\mu$.
    
    Если же $\int\limits_a^b g \ dx \neq 0$, то, так как $g \geq 0$, [выполнено](https://www.notion.so/9-1cf50c8be49481eaac22d2c775902e19?pvs=21) $\int\limits_a^b g \ dx > 0$. Поделив на этот интеграл, приходим к неравенству
    
    $$
    m\leq \frac{\int\limits_a^b f g \ dx}{\int\limits_a^b g \ dx } \leq M.
    $$
    
    Положив
    
    $$
    \mu = \frac{\int\limits_a^b f g \ dx}{\int\limits_a^b g \ dx },
    $$
    
    приходим к первому утверждению теоремы.
    
    Если предположить, что $f \in C[a, b]$, то по теореме Больцано-Коши для каждого $\mu \in [m, M]$ существует $\xi \in [a, b]$, что $f(\xi) = \mu$, что доказывает вторую часть теоремы.
    


Отметим геометрический смысл данной теоремы.


 **[ NB ]**

Пусть $f \geq 0$, $g \equiv 1$, $f \in R[a, b]$, $m = \inf\limits_{x \in [a, b]} f(x)$, $M = \sup\limits_{x \in [a, b]} f(x)$. Тогда теорема утверждает следующее

$$
\exists \mu \in [m, M]: \ \int\limits_a^b f \ dx = \mu (b - a).
$$

Итого, площадь под графиком функции в точности равна площади прямоугольника над отрезком $[a, b]$ высоты $\mu$.
