# 10. Интеграл с переменным верхним пределом. Первообразная непрерывной функции

## Интеграл с переменным верхним пределом

> В этом разделе мы поговорим о так называемом интеграле с переменным верхним пределом, о его свойствах, а также придем к важному следствию из полученных свойств — к существованию первообразной у непрерывной функции.
> 

### Понятие интеграла с переменным верхним пределом

Для начала введем основное определение этого пункта.


 **[ Определение ] (интеграл с переменным верхним пределом)**

Пусть $f \in R[a, b]$ и $x \in [a, b]$. Функция

$$
\Phi(x) := \int\limits_a^x f \ dx
$$

называется интегралом с переменным верхним пределом.



> Заметим, что в силу пятого пункта [свойств интегрируемых функций](https://www.notion.so/8-1cf50c8be4948166acebf07d438bc446?pvs=21), определение корректно: функция $\Phi(x)$ определена при каждом $x \in [a, b].$
> 
> 
> Наверное, определение прозрачно и с точки зрения геометрии, особенно при $f\geq0$: значение $\Phi(x)$ равно площади под графиком функции $f$ на промежутке $[a, x]$.
> 

Введя в рассмотрение некоторую функцию, нельзя не исследовать ее на важнейшие с точки зрения анализа свойства: на непрерывность и на дифференцируемость.

### Непрерывность интеграла с переменным верхним пределом

Сразу сформулируем основную теорему.
 **[ Теорема ] (о непрерывности $\Phi$)**

$$
\Phi \in C[a, b].
$$

- **Доказательство.**
    
    Пусть $x_0 \in [a, b]$, $x_0 + \Delta x \in [a, b]$.  Так как $f \in R[a, b]$, то она [ограничена](https://www.notion.so/5-1cf50c8be49481a39dface99db899477?pvs=21) на этом отрезке, то есть существует $C > 0$, что
    
    $$
    |f(x)| \leq C, \ x \in[a, b].
    $$
    
    Тогда, пользуясь [следствием](https://www.notion.so/9-1cf50c8be49481eaac22d2c775902e19?pvs=21) из теоремы об аддитивности, получим:
    
    $$
    \left|\Phi(x_0 + \Delta x) - \Phi(x_0) \right| = \left| \int\limits_{x_0}^{x_0 + \Delta x} f \ dx\right| \leq \left| \int\limits_{x_0}^{x_0 + \Delta x} |f| \ dx\right| \leq
    $$
    
    $$
    \leq C\left| \int\limits_{x_0}^{x_0 + \Delta x}dx\right| = C|\Delta x|.
    $$
    
    Значит, при $\Delta x \to 0$ выполняется $\Phi(x_0+ \Delta x) \to \Phi(x_0)$, что и означает непрерывность функции $\Phi(x)$ в точке $x_0$. Так как $x_0$ — произвольная точка отрезка $[a, b]$, то утверждение доказано.
Теперь обратимся к исследованию $\Phi$ на дифференцируемость.
### Дифференцируемость интеграла с переменным верхним пределом

Вопрос о дифференцируемости интеграла с переменным верхним пределом «в лоб» не решается.


 **[ Пример ]**

Рассмотрим функцию $f(x)=\operatorname{sign}(x)$ и функцию

$$
\Phi(x)=\int\limits_{-1}^x \operatorname{sign}(t) \ dt, \quad x \in[-1, 1].
$$

Исследуем $\Phi$ на дифференцируемость в точке $x = 0.$ Пусть $\Delta x > 0$, тогда, пользуясь теоремой о [независимости интеграла от значения ограниченной функции в конкретной точке](https://www.notion.so/8-1cf50c8be4948166acebf07d438bc446?pvs=21), получим, что 

$$
\Phi(\Delta x) - \Phi(0) = \int\limits_0^{\Delta x} \operatorname{sign}(t) \ dt = \int\limits_0^{\Delta x} 1 \ dt = \Delta x,
$$

откуда

$$
\Phi'_+(0) = \lim\limits_{\Delta x \to 0 + } \frac{\Phi(\Delta x) - \Phi(0)}{\Delta x} = 1.
$$

Рассуждая аналогичным образом при $\Delta x < 0$ приходим к тому, что 

$$
\Phi(\Delta x) - \Phi(0) = \int\limits_0^{\Delta x} \operatorname{sign}(t) \ dt = -\int\limits_0^{\Delta x} 1 \ dt = -\Delta x,
$$

откуда

$$
\Phi'_-(0) = \lim\limits_{\Delta x \to 0-} \frac{\Phi(\Delta x) - \Phi(0)}{\Delta x} = -1.
$$

Значит, $\Phi$ недифференицруема в точке $0$.
> Итак, пример выше показывает, что интеграл с переменным верхним пределом от произвольной интегрируемой функции может оказаться функцией недифференцируемой. Однако, наложив на функцию достаточно естественные требования, ситуация радикально меняется.
> 
Сформулируем основную теорему.


 **[ Теорема ] (о производной $\Phi$)**

$\Phi$ дифференцируема в точках непрерывности функции $f:[a, b] \to \mathbb R$, причем

$$
\left( \Phi(x) \right)'(x_0) = f(x_0).
$$

- **Доказательство.**
    
    Пусть $f(x)$ непрерывна в точке $x_0$ и $x_0 + \Delta x \in [a, b]$. Рассмотрим цепочку преобразований:
    
    $$
    \left|\frac{\Phi(x_0 + \Delta x) - \Phi(x_0)}{\Delta x} - f(x_0) \right| = \left|\frac{\int\limits_{x_0}^{x_0 + \Delta x} f \ dt - f(x_0) \Delta x}{\Delta x}\right| =
    $$
    
    $$
    = \left|\frac{\int\limits_{x_0}^{x_0 + \Delta x} (f(t) - f(x_0))\ dt}{\Delta x}\right|.
    $$
    
    Пусть $\varepsilon > 0$, тогда, в силу непрерывности функции $f$ в точке $x_0$,
    
    $$
    \exists \delta>0 : \forall t \in [a, b]: \ |t - x_0| < \delta \Rightarrow |f(t) - f(x_0)| < \varepsilon.
    $$
    
    Пусть $|\Delta x| < \delta$, тогда
    
    $$
    \left|\frac{\int\limits_{x_0}^{x_0 + \Delta x} (f(t) - f(x_0)) \ dt}{\Delta x}\right| \leq \left|\frac{\int\limits_{x_0}^{x_0 + \Delta x} |f(t) - f(x_0)| \ dt}{\Delta x}\right| < 
    $$
    
    $$
    <\varepsilon \cdot \left|\frac{\int\limits_{x_0}^{x_0 + \Delta x} dt}{\Delta x}\right| = \varepsilon,
    $$
    
    что и означает, что
    
    $$
    \lim\limits_{\Delta x \to 0} \frac{\Phi(x_0 + \Delta x) - \Phi(x_0)}{\Delta x} = f(x_0).
    $$
    


> Доказанную теорему часто называют теоремой Барроу.
> 
Важным в теории интеграла оказывается следствие из только что доказанной теоремы. Выделим его в отдельный пункт.


