## Понятие неопределенного интеграла

 **[ Определение ] (понятие неопределеного интеграла)**

**Неопределённым интегралом** функции $f$ на промежутке $\langle a, b \rangle$ называется множество всех её первообразных на этом промежутке. 

Неопределенный интеграл обозначается следующим образом:

$$
\int f \ dx,
$$

где

$\int$ — знак неопределенного интеграла,

$f$ — подынтегральная функция,

$f \ dx$ — подынтегральное выражение,

$x$ — переменная интегрирования.

# Основные свойства неопределенного интеграла

## 1. Связь интеграла и производной
 Будем считать, что справедливы следующие соотношения (на множествах, где определены соответствующие неопределенные интегралы):

$$\left(\int f dx\right)' = f,\; d\left(\int f dx\right) = f dx.$$

> **Замечание**
> Важно отметить, что в каждом из написанных соотношений (слева) соответствующая операция производится над множеством 
> $$I = \int f dx.$$
> По сути, написанные соотношения и определяют эту операцию, ведь ранее мы нигде не вычисляли ни производную, ни дифференциал от множества. Мотивировкой такого определения можно считать то, что любой элемент множества $I$ под действием соответствующей операции переходит ровно в один элемент.

Договоримся еще и о следующем. Если $F'(x) = f(x)$ при $x \in \langle a, b \rangle$, то, трактуя $dx$ как дифференциал (чисто механически), будем считать, что

$$\int dF = F + C.$$

## 2. Линейность неопределенного интеграла

Так как свойство линейности присуще производным, то оно переносится и на неопределенный интеграл.

> **Теорема** (О линейности неопределенного интеграла).
> Пусть на $\langle a, b \rangle$ существуют первообразные функций $f$ и $g$. Тогда:
> 
> 1. На $\langle a, b \rangle$ существует первообразная функции $f + g$, причем
>    $$\int (f + g) \, dx = \int f \, dx + \int g \, dx.$$
> 
> 2. На $\langle a, b \rangle$ существует первообразная функции $\alpha f$, $\alpha \in \mathbb{R}$, причем при $\alpha \neq 0$
>    $$\int \alpha f \, dx = \alpha \int f \, dx.$$
> 
> 3. На $\langle a, b \rangle$ существует первообразная функции $\alpha f + \beta g$, $\alpha, \beta \in \mathbb{R}$, причем при $\alpha^2 + \beta^2 \neq 0$
>    $$\int (\alpha f + \beta g) \, dx = \alpha \int f \, dx + \beta \int g \, dx.$$

## 3. Формула замены переменной

По сути — это применение формулы производной сложной функции, но в обратную сторону. Сразу сформулируем соответствующую теорему.

> **Теорема** (Формула замены переменной).
> Пусть $f$ имеет первообразную на $\langle a, b \rangle$, $\varphi : \langle \alpha, \beta \rangle \to \langle a, b \rangle$, $\varphi$ дифференцируема на $\langle \alpha, \beta \rangle$. Тогда
> $$\int f \, dx = \int f(\varphi)\varphi' \, dt.$$

**Доказательство.** Пусть $F$ — первообразная для функции $f$ на $\langle a, b \rangle$. Тогда, согласно теореме о производной композиции (50), $F(\varphi)$ — первообразная для функции $f(\varphi)\varphi'$ на $\langle \alpha, \beta \rangle$, откуда

$$\int f \, dx = F + C = F(\varphi) + C = \int f(\varphi)\varphi' \, dt.$$

## 4. Формула интегрирования по частям


> **Теорема 82** (Формула интегрирования по частям).
> Пусть $u$ и $v$ дифференцируемы на $\langle a, b \rangle$, и пусть на $\langle a, b \rangle$ существует первообразная от $uv'$. Тогда
> $$\int uv' \, dx = uv - \int vu' \, dx$$
> или
> $$\int u \, dv = uv - \int v \, du.$$

**Доказательство.** Согласно формуле производной произведения,

$$(uv)' = u'v + uv',$$

откуда

$$uv' = (uv)' - u'v.$$

Беря интегралы от обеих частей и пользуясь следствием, приходим к формуле

$$\int uv' \, dx = uv - \int vu' \, dx.$$