# 15. Приложения определенного интеграла к вычислению площадей и объемов

## Понятие площади и ее вычисление

> Итак, мы все время говорим, что интеграл от неотрицательной функции — это площадь. А что такое площадь? Было ли дано хоть где-то строгое определение этому понятию?
> 
> 
> Пока что мы действовали, да и все еще продолжаем действовать на интуитивном уровне. В этом разделе мы подойдем к понятию площади более строго, однако все равно не формализуем его до конца. Но, надеемся, понимания прибавится.
> 

### Понятие площади

Понятие площади некоторых геометрических фигур известно из школьного курса геометрии. Определение площади для более широкого класса множеств «совсем строго» в данный момент мы  давать не будем.

Начнем с того, что «определим» понятие длины вектора в пространстве $\mathbb R^n$ или, что то же самое, расстояния от точки до начала координат. Напомним, что под $\mathbb R^n$ мы понимаем

$$
\mathbb R^n := \underbrace{\mathbb R \times \mathbb R \times ... \times \mathbb R}_{n \text{ раз}} .
$$


 **[ NB ]**

Пусть $x = (x_1, x_2, ..., x_n) \in \mathbb{R}^n$. Элемент $x$ иногда называется вектором, а иногда — точкой. Под длиной вектора (или под расстоянием от $x$ до начала координат) будем понимать следующую величину:

$$
|x| = \sqrt{x_1^2 + x_2^2 + ... + x_n^2}.
$$
Теперь мы можем определить важное для дальнейшего понятие движения.
 **[ Определение ] (движение)**

Отображение $U: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n$ называется движением, если

$$
|x - y| = |U(x) - U(y)|.
$$



> Иными словами, некоторое отображение называется движением, если оно сохраняет расстояния.
> 

Теперь мы готовы приступить к ключевому определению этого пункта.


 **[ Определение ] (понятие площади)**

Функция множеств (функционал) $S: \mathfrak{U} \to \mathbb{R}$, заданная на некотором множестве «квадрируемых» подмножеств плоскости, называется площадью, если

1. $S(A) \geq 0$, $A \in \mathfrak U$.
2. Если $A, B \in \mathfrak U$, $A \cap B = \varnothing$, то $A \cup B \in \mathfrak{U}$ и
    
    $$
    S(A \cup B) = S(A) + S(B).
    $$
    
3. Площадь прямоугольника со сторонами $a, b$ равна $ab$.
4. Если $A \in \mathfrak U$, $U$ — движение, то $U(A) \in \mathfrak U$ и

$$
S(U(A)) = S(A).
$$

> Итак, поясним каждый пункт определения отдельно:
> 
> - во-первых, площадь — это, как мы и ожидаем, неотрицательная функция;
> - во-вторых, площадь объединения непересекающихся множеств равна сумме площадей объединяемых множеств;
> - в-третьих, выполнено условие нормировки — привычная для нас площадь прямоугольника ей и остается;
> - в-четвертых, площадь не меняется при движении.

Укажем явно и на «дыру», присутствующую в определении, которую на данный момент мы закрывать не планируем.


 **[ NB ]**

Обратите внимание, что множество «квадрируемых» фигур мы не определяем. То, что некоторая фигура имеет площадь, здесь и далее принимается на веру, вплоть до момента обсуждения теории меры.

Впрочем, забегая вперед, сразу скажем, что все привычные для нас фигуры: многоугольники, круги, их объединения и пересечения, конечно же окажутся квадрируемыми.

Отметим теперь некоторые свойства площади.

### Свойства площади

Приведем лемму, описывающую основные интересующие нас свойства площади.


**[ Лемма ] (свойства площади)**

Пусть $S: \mathfrak U \to \mathbb R$ — площадь. Тогда:

1. Площадь монотонна, то есть если $A, B \in \mathfrak{U}$, $A \subset B$, 
    
    $$
    S(A) \leq S(B).
    $$
    
2. Пусть $A \in \mathfrak U$ содержится в некотором отрезке. Тогда $S(A) = 0$.
3. Если множества $A, B \in \mathfrak U$ пересекаются по множеству нулевой площади, то

$$
S(A \cup B) = S(A) + S(B).
$$

**Доказательство:**

- **1.**
    
    Заметим, что $B = A \cup (B \setminus A)$, причем $A \cap (B \setminus A) = \varnothing$. Тогда, предполагая квадрируемость $(B \setminus A)$, согласно [второму свойству](https://www.notion.so/15-1cf50c8be49481b895ecd9f60941cc86?pvs=21) площади,
    
    $$
    S(A \cup (B \setminus A)) = S(A) + S(B \setminus A) \geq S(A),
    $$
    
    где последнее неравенство справедливо в виду неотрицательности площади ([первое свойство](https://www.notion.so/15-1cf50c8be49481b895ecd9f60941cc86?pvs=21)).
    
- **2.**
    
    Выберем $\varepsilon > 0$, тогда найдется прямоугольник $P_\varepsilon$, что 
    
    $$
    A \subset P_\varepsilon \ \text{ и } \ S(P_\varepsilon) < \varepsilon.
    $$
    
    Тогда, по доказанному в первом пункте,
    
    $$
    0 \leq S(A) \leq S(P_\varepsilon) < \varepsilon,
    $$
    
    что, в силу произвольности $\varepsilon$, влечет равенство $S(A) = 0.$
    
- **3.**
    
    Пусть $C = A \cap B$, причем $S(C) = 0$, тогда
    
    $$
    S(A) = S(A \setminus C) + S(C) = S(A \setminus C),
    $$
    
    откуда
    
    $$
    S(A \cup B) = S(A \setminus C) + S(B) = S(A) + S(B).
    $$
Теперь поймем, почему интеграл от неотрицательной функции «разумно» называть площадью.

### Вычисление площади в декартовых координатах

Сначала формализуем известное из школы понятие криволинейной трапеции.


 **[ Определение ] (подграфик и криволинейная трапеция)**

Пусть $f: [a, b] \to \mathbb{R}$, $f \geq 0$. Множество

$$
G_f = \{(x, y) \in \mathbb{R}^2: x \in [a, b], \ 0\leq y \leq f(x) \}
$$

называется подграфиком функции $f$. 

Если функция $f$ непрерывна на $[a, b]$, то подграфик называется криволинейной трапецией.
Теперь сформулируем и докажем теорему о площади подграфика.

 **[ Теорема ] (о площади подграфика в декартовых координатах)**

Пусть $f \in R[a, b]$ и $G_f$ — подграфик функции $f$. Если подграфик имеет площадь, то

$$
S(G_f) = \int\limits_a^b f \ dx.
$$

- **Доказательство.**
    
    Пусть $\tau$ — разбиение отрезка $[a, b]$. Геометрически очевидно, что
    
    $$
    s_{\tau}(f) \leq S(G_f) \leq S_{\tau}(f).
    $$
    
    Поскольку $f \in R[a, b]$, то
    
    $$
    S_\tau(f) \ \xrightarrow[\lambda(\tau) \to 0]{} \ \int\limits_a^b f \ dx \ \xleftarrow[\lambda(\tau) \to 0]{} \  s_\tau(f).
    $$
    
    Значит, по теореме о сжатой переменной,
    
    $$
    S(G_f) = \int\limits_a^b f \ dx.
    $$
    
Данная формула допускает некоторое обобщение.


 **[ Теорема ] (о площади между графиками функций)**

Пусть $f, g \in R[a, b]$, $f \leq g$, тогда площадь фигуры $S(G_{f,g})$, где

$$
G_{f, g} = \{(x, y) \in \mathbb{R}^2: x \in [a, b], \ f(x)\leq y \leq g(x) \},
$$

вычисляется по формуле

$$
S(G_{f,g}) = \int\limits_a^b (g - f) \ dx.
$$

- **Доказательство.**
    
    Для доказательства достаточно перенести фигуру выше оси абсцисс, добавив к $f$ и $g$ такую постоянную $c$, чтобы $f + c \geq 0$. Тогда
    
    $$
    S(G_{f,g}) = S(G_{f+c, g+c})=S(G_{g+c}) - S(G_{f+c}) =
    $$
    
    $$
    = \int\limits_a^b(g + c) \ dx - \int\limits_a^b(f + c) \ dx = \int\limits_a^b (g - f) \ dx.
    $$

### Вычисление площади в полярных координатах

Выведем формулу для вычисления площади «под графиком функции» в полярных координатах. Для начала определим, что же означает «под графиком».


 **[ Определение ] (подграфик и криволинейный сектор)**

Пусть $0< \beta - \alpha \leq 2\pi, \ f:[\alpha, \beta] \to \mathbb{R}, \ f \geq 0$. Множество

$$
\widetilde{G_f} = \{(r \cos \varphi, r \sin \varphi) \in \mathbb{R}^2: \ \varphi \in [\alpha, \beta], \ 0 \leq r \leq f(\varphi) \}
$$

называется подграфиком функции $f$ в полярных координатах. 

Если функция $f$ непрерывна на $[\alpha, \beta]$, то подграфик называется криволинейным сектором.

Сформулируем теорему о площади подграфика.

 **[ Теорема ] (о площади подграфика в полярных координатах)**

Пусть $f \in R[\alpha, \beta]$ и $\widetilde{G_f}$ — подграфик функции $f$. Если подграфик имеет площадь, то

$$
S(\widetilde{G_f}) = \frac{1}{2}\int\limits_\alpha^\beta f^2 \ d\varphi.
$$

- **Доказательство.**
    
    Пусть $\tau = \{ \varphi_k \}_{k = 0}^n$ — разбиение $[\alpha, \beta]$, $\Delta \varphi_i = \varphi_i - \varphi_{i-1}$,
    
    $$
    m_i = \inf\limits_{\varphi \in [\varphi_{i - 1}, \varphi_i]} f(\varphi), \quad M_i = \sup\limits_{\varphi \in [\varphi_{i - 1}, \varphi_i]} f(\varphi).
    $$
    
    Воспользовавшись тем, что площадь сектора радиуса $r$ с углом $\varphi$ равна $r^2 \varphi/2$, составим суммы
    
    $$
    s_{\tau}(f) = \frac{1}{2}\sum\limits_{i = 1}^n m_i^2 \Delta \varphi_i, \quad S_{\tau}(f) = \frac{1}{2}\sum\limits_{i = 1}^n M_i^2 \Delta \varphi_i.
    $$
    
    Геометрически очевидно, что
    
    $$
    s_{\tau}(f) \leq S(\widetilde{G_f}) \leq S_{\tau}(f).
    $$
    
    Кроме того, $s_{\tau}(f)$ и $S_{\tau}(f)$ — суммы Дарбу функции $f^2(\varphi)/2$. Поскольку $f^2 \in R[\alpha, \beta]$, то
    
    $$
    S_\tau(f) \ \xrightarrow[\lambda(\tau) \to 0]{} \ \frac{1}{2}\int\limits_\alpha^\beta f^2 \ d\varphi \ \xleftarrow[\lambda(\tau) \to 0]{} \  s_\tau(f).
    $$
    
    Значит, по теореме о сжатой переменной,
    
    $$
    S(\widetilde{G_f}) = \frac{1}{2}\int\limits_{\alpha}^{\beta}f^2\ d\varphi.
    $$
    



