## Основные определения

Для начала обобщим введенное ранее понятие разбиения.
**[ Определение ] (понятие разбиения)**

Говорят, что на отрезке $[a, b]$ введено **разбиение** (**дробление**) $\tau$, если введена система точек $x_i$, $i \in \{0, 1, \ \ldots, n \}$, что
$$
a = x_0 < x_1 < x_2 < \ \ldots < x_n = b.
$$
 **[ NB ]**

Обычно как для отрезка разбиения, так и для его длины, вводят следующие обозначения:

$$
\Delta x_i = x_i - x_{i-1}, \quad \Delta_i = [x_{i-1}, \ x_i], \quad i \in \{ 1, 2, ...,n \}.
$$
Теперь введем понятие, отвечающее за «точность» приближения, или, как говорят, за стремление к нулю длины отрезков разбиения.


**[ Определение ] (понятие ранга дробления)**

Величина 

$$
\lambda(\tau) = \max\limits_{i \in \{1, 2, \ \ldots, n \}} \Delta x_i
$$

 называется **мелкостью** (**рангом, диаметром**) разбиения (дробления).

Теперь «оснастим» наше разбиение, или, что то же самое, выберем точки, в которых будем вычислять «высоту» прямоугольника, площадь которого приближает «площадь» под графиком исследуемой функции.

**[ Определение ] (понятие оснащенного разбиения)**

Говорят, что на отрезке $[a, b]$ введено **разбиение** (или **оснащенное разбиение**) $(\tau, \xi)$, если на нем введено разбиение $\tau$ и выбрана система точек $\xi = \{\xi_1, \xi_2, ..., \xi_n\}$ таким образом, что $\xi_i \in \Delta_i$.

Введя понятие оснащенного разбиения, по аналогии с примером, мы готовы ввести понятие «приблизительной» площади, или, как ее называют, интегральной суммы.

**[ Определение ] (понятие интегральной суммы)**

Пусть на отрезке $[a, b]$ задана функция $f$ и введено разбиение $(\tau, \xi)$. Величина

$$
\sigma_{\tau}(f, \xi) = \sum\limits_{i = 1}^n f(\xi_i) \Delta x_i
$$

называется **интегральной суммой** для функции $f$ на отрезке $[a, b]$, отвечающей разбиению $(\tau, \xi)$.

**[ Определение ] (понятие интеграла Римана)**

Пусть функция $f$ задана на отрезке $[a, b]$. Говорят, что число $I$ является **интегралом Римана** от функции $f$ по отрезку $[a, b]$, если

$$
\forall \varepsilon > 0 \ \exists \delta: \ \forall (\tau, \xi): \ \lambda(\tau) < \delta \ \ |\sigma_{\tau}(f, \xi)  - I| < \varepsilon.
$$

Обозначают это число так:

$$
I = \int\limits_{a}^b f \  dx.
$$
 **[ NB ]**

Интеграл Римана часто **называют** пределом интегральных сумм. Тем самым, проще, но с некоторыми оговорками, последнее определение можно переписать в следующем виде:

$$
I = \lim\limits_{\lambda(\tau) \to 0} \sigma_{\tau}(f, \xi).
$$
 **[ NB ]**

Понятие предела интегральных сумм, вообще говоря, не является частным случаем понятия предела функции, так как интегральная сумма является функцией разбиения и оснащения, а не его мелкости. Однако, предел такого типа можно свести к рассмотрению предела последовательности. В дальнейшем мы часто будем писать $\lambda(\tau) \to 0$, оставляя детальную расшифровку читателю. 

**[ Определение ]**

По определению полагают

$$
\int\limits_a^a f \ dx = 0, \quad \int\limits_{b}^a f \ dx = - \int\limits_a^b f \ dx, \quad  a < b.
$$

