# 1. Первообразная и неопределенный интеграл. Таблица некоторых интегралов

---

---

## Понятие первообразной, описание множества первообразных

> Ранее нами была изучена операция дифференцирования, сопоставляющая функции ее производную. В этом разделе будет изучаться обратная задача — задача, в которой по производной функции нужно восстановить саму функцию. Оказывается, эти задачи имеют качественное отличие, о котором мы обязательно поговорим.
> 

---

### Понятие первообразной

Для начала, как всегда, договоримся об обозначениях. Впрочем, эти обозначения мы использовали и ранее. 




**[ NB ]** 

Всюду ниже под записью $\langle a, b \rangle$ понимается промежуток произвольного вида: отрезок, интервал или полуинтервал.



Теперь мы готовы ввести основное определение.


 **[ Определение ] (понятие первообразной)**

**Первообразной** функции $f$ на промежутке $\langle a, b \rangle$ называется функция $F$ такая, что 

$$
F'(x) = f(x), \quad x \in \langle a, b \rangle.
$$



Сразу приведем несколько примеров.


 **[ Пример ]**

Функция $F_1(x)=\dfrac{x^3}{3}$ является первообразной для функции $f(x) = x^2$ при $x \in (-\infty, + \infty)$, так как

$$
\left( \frac{x^3}{3} \right)' = x^2, \quad x \in (-\infty, + \infty).
$$

Понятно, что предъявленная первообразная не единственна. Так, функции $F_2(x)=\dfrac{x^3}{3}+5$ или $F_3(x)=\dfrac{x^3}{3}-\pi^e$ также будут первообразными для $f$ при $x \in (-\infty, +\infty)$.




 **[ Пример ]**

Функция $F(x) = \ arctg x$ является первообразной для функции $\dfrac{1}{1+x^2}$ при всех $x \in \mathbb{R}$, так как 

$$
\left( \ arctg x \right)' = \frac{1}{1+x^2}, \quad x \in \mathbb R.
$$



У предложенных функций первообразная оказалась определена на всем множестве $\mathbb R.$ В общем случае это не всегда так. Обратимся к примеру. 


 **[ Пример ]**

Функция $F(x) = arcctg \dfrac{1}{x}$ является первообразной для функции $\dfrac{1}{1+x^2}$ как при $x > 0$, так и при $x < 0$. 

Можно выдвинуть и такое утверждение: семейство функций

$$
arcctg \frac{1}{x} + \begin{cases}c_1, & x < 0, \\ c_2, & x > 0 \end{cases}, \quad c_1, c_2 \in \mathbb R,
$$

описывает множество первообразных функции $\dfrac{1}{1 + x^2}$ на промежутках $x < 0$ и $x > 0$, соответственно.



---

### Описание множества(семейства) первообразных

Доказательство утверждения последнего примера, как и вопрос описания всех первообразных данной функции, решается с помощью следующей теоремы.


 **[ Теорема ]**

Пусть $F$ — первообразная для $f$ на $\langle a, b \rangle$. Для того чтобы $\Phi$ также была первообразной для $f$ на $\langle a, b \rangle$, необходимо и достаточно, чтобы

$$
F(x)-\Phi(x) \equiv C, \quad x \in \langle a, b \rangle, \quad C \in \mathbb R.
$$

**Доказательство:**

- **Необходимость.**
    
    Пусть $\Psi = F - \Phi$, где $F$ и $\Phi$ — первообразные для $f$ на $\langle a, b \rangle$. Тогда
    
    $$
    \Psi'(x) = (F(x)-\Phi(x))' = F'(x)-\Phi'(x)=f(x)-f(x)=0, \quad \forall x \in \langle a, b \rangle.
    $$
    
    Согласно теореме Лагранжа, для любых $x_1, x_2 \in \langle a, b \rangle$ таких, что $x_1 < x_2$,
    
    $$
    \Psi(x_2) - \Psi(x_1) = \Psi'(\xi)(x_2 - x_1) = 0, \ \xi \in (x_1, x_2).
    $$
    
    Значит, $\Psi(x) \equiv C$, $C \in \mathbb R.$
    
- **Достаточность.**
    
    Пусть на $\langle a, b \rangle$ выполнено условие $F-\Phi=C$, $C \in \mathbb R.$ Тогда на этом промежутке $\Phi = F + C$, и, к тому же,
    
    $$
    \Phi' = F' + C' = F' + 0 = F' = f.
    $$
    
    Тем самым, $\Phi$ является первообразной для функции $f$ на $\langle a, b \rangle$.
    


Итак, по сути, любые две первообразные одной и той же функции на одном и том же промежутке отличаются лишь на константу.


 **[ Пример ]**

Обратимся к рассмотренным выше примерам с [арктангенсом](https://www.notion.so/1-1cf50c8be49481358f04d21f65580a97?pvs=21) и [арккотангенсом](https://www.notion.so/1-1cf50c8be49481358f04d21f65580a97?pvs=21). Используя доказанную теорему, получаем, что

$$
arctg x = arcctg \frac{1}{x} + \begin{cases}c_1, & x < 0, \\ c_2, & x > 0 \end{cases}.
$$

Так как при $x=\pm 1$ выполняется равенство

$$
arctg(\pm 1) = arcctg(\pm 1),
$$

то получаем, что 

$$
arctg x = arcctg \frac{1}{x}, \quad x \neq 0.
$$



---

### Некоторые вопросы существования первообразных

> Только что доказанная теорема показывает способ построения множества всех первообразных данной функции (на данном промежутке) в том случае, когда мы знаем хотя бы одну из первообразных этой функции. Существование же первообразной у функции можно доказать при помощи следующей, не доказываемой нами на текущий момент, теоремы.
> 


 **[ Теорема ] (достаточное условие существования первообразной)**

Пусть $f \in C(\langle a, b \rangle)$. Тогда множество первообразных $f$ на $\langle a, b \rangle$ не пусто.



Мы приведем доказательство этой теоремы несколько позже, изучив понятие определенного интеграла Римана. 


**[ NB ] (!)**

На этом этапе полезно, скажем так, «закинуть удочку» на будущее, указав заодно и важное отличие двух задач: задачи нахождения производной и задачи нахождения первообразной. 

Формулы нахождения производной суммы, произведения, частного, композиции и обратной функции показывают, что при взятии производной от элементарной функции мы, если производная существует, опять-таки попадаем в класс элементарных функций. 

В случае решения задачи нахождения первообразной это совсем не так. Можно доказать, например, что у всюду непрерывной (элементарной) функции $e^{x^2}$ не существует первообразной, выражающейся в элементарных функциях, ни на одном промежутке $\langle a, b \rangle.$ Обратите, однако, внимание, что, согласно предыдущей теореме, эта функция имеет первообразную даже на $\mathbb R.$ 



Отметим и следующее важное замечание.


**[ NB ]**

Важно понимать, что не каждая функция имеет первообразную. Так как производная дифференцируемой функции не может иметь разрывов первого рода (это следует из теоремы Дарбу о множестве значений производной дифференцируемой функции), то любая функция, имеющая на $\langle a, b \rangle$ разрыв первого рода, не имеет на $\langle a, b \rangle$ первообразной. Так, например, функция

$$
\operatorname{sign}  x = \begin{cases} -1, & x < 0, \\ 0, & x = 0, \\ 1, & x > 0.\end{cases}
$$

не имеет первообразной ни на каком промежутке, содержащем $0.$



Не стоит ошибочно полагать, что приведенное выше достаточное условие существования первообразной является и необходимым.


**[ Пример ]**

Первообразные существуют не только у непрерывных функций. В частности, производная дифференцируемой функции может иметь разрывы второго рода. Например, производная функции

$$
f(x) = \begin{cases}
x^2 \cos \dfrac{1}{x}, & x \neq 0 \\
0, & x = 0	
\end{cases}
$$

всюду существует и равна

$$
f'(x) = \begin{cases}
2x \cos \dfrac{1}{x} + \sin \dfrac{1}{x}, & x \neq 0 \\
0, & x = 0	
\end{cases},
$$

а также терпит разрыв второго рода при $x = 0.$ Детали остаются читателю.



Итак, изучив некоторые вопросы существования первообразных, перейдем к понятию неопределенного интеграла.

---

## Понятие неопределенного интеграла

Введем основное определение этого пункта.


 **[ Определение ] (понятие неопределеного интеграла)**

**Неопределённым интегралом** функции $f$ на промежутке $\langle a, b \rangle$ называется множество всех её первообразных на этом промежутке. 

Неопределенный интеграл обозначается следующим образом:

$$
\int f \ dx,
$$

где

$\int$ — знак неопределенного интеграла,

$f$ — подынтегральная функция,

$f \ dx$ — подынтегральное выражение,

$x$ — переменная интегрирования.



Отметим очевидное замечание, утверждение которого сразу следует из уже разработанной нами теории.


**[ NB ]**

Если $F$ — какая-либо первообразная функции $f$ на $\langle a, b \rangle$, то неопределенный интеграл функции $f$ на промежутке $\langle a, b \rangle$ [равен](https://www.notion.so/1-1cf50c8be49481358f04d21f65580a97?pvs=21)

$$
\int f \ dx = F + C, \ C \in \mathbb{R}.
$$

Заметим, что для краткости информацию о том, что рассматривается промежуток $\langle a, b \rangle$, часто опускают. Например, вместо

$$
\int \frac{dx}{x} = \ln |x| + \begin{cases}
c_1, & x < 0 \\
c_2, & x > 0	
\end{cases}, \quad c_1, c_2 \in \mathbb R,
$$

пишут

$$
\int \frac{dx}{x} = \ln |x| + C,
$$

подразумевая, что $C$ — кусочно-постоянная функция.



Хоть и несколько преждевременно, отметим и следующий чрезвычайно важный для практики момент.


**[ NB ]**

Если запись $dx$ под интегралом трактовать как дифференциал, то обсуждаемые в следующем параграфе формулы интегрирования по частям и замены переменной становятся намного более наглядными и «механическими».



---

## Таблица неопределённых интегралов

Ниже приведена таблица интегралов, часто используемых на практике.


 **[ Теорема ] (таблица неопределенных интегралов)**

Справедливы следующие соотношения:

$$
\begin{array}{|c|c|}\hline \\ \int 0 \ dx = C & \int x^\alpha dx = \dfrac{x^{\alpha + 1}}{\alpha + 1} + C, \quad \alpha \neq -1  \\ \\ \hline \\ \int \dfrac{dx}{x} = \ln|x| + C & \int \sin x \ dx = -\cos x + C \\ \\ \hline \\ \int \cos x \ dx = \sin x + C & \int \dfrac{dx}{\cos^2 x} = tg x + C \\  \\ \hline \\ \int \dfrac{dx}{\sin^2 x} = -ctg x + C & \int a^x \ dx = \dfrac{a^x}{\ln a} + C \\ \\ \hline \\ \int \dfrac{dx}{a^2 + x^2} = \dfrac{1}{a}arctg \dfrac{x}{a} + C & \int \dfrac{dx}{\sqrt{a^2 - x^2}} = \arcsin \dfrac{x}{a} + C \\ \\ \hline \\ \int \dfrac{dx}{x^2 - a^2} = \dfrac{1}{2a}\ln\left|\dfrac{x - a}{x + a}\right| + C & \int \dfrac{dx}{\sqrt{x^2 \pm a^2}} = \ln\left|x + \sqrt{x^2 \pm a^2} \right| + C \\ \\ \hline \end{array}
$$

где в последних двух строчках таблицы считается, что $a \neq 0$, а все написанные соотношения рассматриваются на области определения подынтегральной функции. 

- **Доказательство.**
    
    Для примера, докажем следующее соотношение:
    
    $$
    \int \frac{dx}{\sqrt{x^2\pm a^2}} = \ln|x+\sqrt{x^2\pm a^2}|+C.
    $$
    
    Для доказательства достаточно показать, что производная правой части (любой фиксированной функции из множества) равна подынтегральной функции. Действительно,
    
    $$
    \left( \ln|x+\sqrt{x^2\pm a^2}|+C\right)' = \frac{1}{x+\sqrt{x^2\pm a^2}} \cdot \left(1+\frac{2x}{2\sqrt{x^2\pm a^2}}\right) = \\ = \frac{1}{x+\sqrt{x^2\pm a^2}}\cdot \left(\frac{x+\sqrt{x^2\pm a^2}}{\sqrt{x^2\pm a^2}}\right)=\frac{1}{\sqrt{x^2\pm a^2}},
    $$
    
    откуда и следует написанное.
    



**[ NB ]**

Не нагружая формулировку предыдущей теоремы, отдельно отметим, что если область определения подынтегральной функции состоит из нескольких промежутков, то произвольные постоянные в правой части, вообще говоря, кусочно-постоянны.




**[ NB ]**

Последние два соотношения в приведенной таблице часто называют «высоким» и «длинным» логарифмами, соответственно.



Теперь мы готовы обсудить свойства неопределенного интеграла.